---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Неравновесная агрегация, фракталы
subtitle: Этап 1
author:
  - Шалыгин Г. Э.
  - Низамова А. А.
  - Голощапова И. Б.
  - Серегин Д. А.
  - Пиняева А. А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 25 февраля 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Шалыгин Георгий Эдуардович
  * НФИ-02-20
  * Российский университет дружбы народов

:::
::: {.column width="30%"}

:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Актуальность

- Неравновесная агрегация происходит во многих процессах:
  - образование кристаллов;
  - рост колоний бактерий;
  - образование частиц сажи.
- Для изучения строятся математические модели.

## Объект и предмет исследования

- Неравновесная агрегация.
- Математические модели агрегации.

## Цели и задачи

Цель:

- Изучить математические модели неравновесной агрегации.

Задачи:

- Рассмотреть формальную постановку задачи неравновесной агрегации.
- Изучить используемые модели.
- Познакомиться с фрактальной размерностью, вычисляемой с помощью моделей.

# Задача

## Неравновесная агрегация

- Хаотично перемещающиеся частицы.
- Необратимое прилипание частиц к растущему кластеру.
- Рост разветвленных агрегатов.

# Используемые концепции

## Случайные блуждания

- Путь, состоящий из последовательности случайных шагов в каком-нибудь математическом пространстве. Например:
  - На прямой ($x_{k+1} = x_k + \delta$).
  - На плоскости.
- Время дискретно, длина шага 1 (координаты -- целые числа).
- При уменьшении шага стремится к броуновскому движению.

## Фрактальная размерность

- *Метод сфер или ящиков* вычисления размерности фигуры:
  1. Построить сферы разных радиусов с центром в центре фигуры.
  2. Для каждой сферы вычислить массу (площадь) части фигуры внутри сферы.
  3. Если масса пропорциональная радиусу сферы в степени $D$ ($m\sim R^D$), то $D$ -- размерность.
- У линий $D=1$, плоских фигур $D=2$, объёмный тел $D=3$. Фигуры с дробной размерностью -- фракталы.

# Математические модели

## Агрегация, ограниченная диффузией

### Сеточная модель.

1. Регулярная сетка на плоскости
2. Частица выпускается с круга радиусом немного большим, чем текущий радиус агрегата.
3. Частица совершает случайное блуждание, вероятности шагов в четырех направлениях равны.
4. Если частица оказалась пососедству с другой частицей, она останавливается, переход к п. 2.

### Бессеточная модель.

- Отказ от сетки.
- Частицы слипаются, окзавшись на расстоянии взаимодействия.

## Другие виды

### Химически-ограниченная агрегация

Вероятность прилипания частицы к кластеру отлична от 1.

### Баллистическая агрегация

Частица движется прямолинейно.

### Кластер–кластерная агрегация

Несколько частиц случайно движутся, слипаясь. Получившиеся кластеры тоже движутся, но медленнее. В итоге получаются один фрактальный кластер.

# Итоги

- Неравновесная агрегация наблюдается в физических,  химических, биологических явлениях.
- Рассмотренные математические модели позволяют изучить эти явления.
- Выбор из нескольких моделей позволяет учесть особенности явлений.
